---
title: "Скрипты Действия"
---

Скрипты действия запускаются пользователем с помощью кнопки, которая расположена на тулбаре экрана библиотеки или на тулбаре карточки записи.

Скрипт действия - это специальный [Триггер](Триггеры.md), который срабатывает после нажатия кнопки и выполняется в фоновом режиме. Для скриптов действий доступны те же функции и объекты, что и для триггеров.

Для скриптов действий применяются те же параметры [безопасности](Triggers#Security.md), что и для триггеров.

   1. Создание скрипта действия
Каждая библиотека может иметь несколько скриптов действий.Чтобы увидеть скрипты конкретной библиотеки, откройте библиотеку > меню > выберите пункт Скрипты.

Создание скрипта действия:
1. Откройте список скриптов, нажмите кнопку **+** и выберите **Действие**. 
1. Выберите место запуска скрипта (контекст) - это может быть библиотека или запись. 

После добавления скрипта действия на тулбаре библиотеки или карточке записи появится кнопка его запуска.

   1. Аргументы (параметры)
Скрипт может иметь аргументы, которые будут запрашиваться у пользователя перед выполнением скрипта.

Создание аргумента:
1. Откройте экран редактирования скрипта, перейдите на вкладку **Аргументы** и нажмите кнопку **+**.
1. Чтобы получить значение аргумента, используйте функцию arg(“имя аргумента”). Тип результата функции arg() зависит от типа аргумента и аналогичен результату функции field() для записи.

   1. Доступные из скриптов функции и объекты
Для скрипта действия доступны те же функции и объекты, что и для [триггеров](Триггеры.md). 
Если контекстом выполнения скрипта является запись, то в скрипте доступна функция entry() для получения текущей записи.
